　　任何一个对计算机硬件感兴趣的朋友对于超频一定不会太陌生，但是其中相当一部分人并不是真的对此十分清楚，所以许多与超频有关的内容需要先讲述一番。

　　超频从狭义上来说是提高CPU的工作频率以得到整机性能的改善。从广义上来说，任何可以提高计算机某一部件工作频率的行为及相关行动都可以称之为超频。超频的起源目前已无法考证，谁是始作俑者更是无人知晓，不过其发展经过还是有迹可寻的。 

　　超频的产生其实是钻了CPU制造商在生产过程的一个空子，而这一切都得从CPU的特殊生产工艺说起。CPU是一种高科技的结晶，而且可以代表人类的最新科技，所以它的制造同样也需要最先进的技术支持。正是由于CPU总是位于科技发展大潮的最前沿，所以即使以Intel之类企业的实力，也都无法做到对CPU生产过程的完全监控，就是说有不可控因素夹杂在其中。这就造成了一个比较严重的问题——无法完全确定CPU最终工作频率。简单来说，当某条生产线上制造特定型号的CPU时，只能保证最终产品在一定频率范围之内，不可能“恰好”定在某个需要的频率上。至于偏差情况有多严重，则要视具体生产工艺水平而定，例如AMD的旧生产线就是因为成品率太低而到了不得不改造的地步。这样生产出来的CPU当然不可能以同样的主频投向市场，只好按照下线后的实际频率进行标识。但是作为制造商，如果把CPU直接标上实测频率，无疑是有一定风险的，所以较为稳妥的做法就是把CPU再标低一至二个档次以保证可靠性与稳定性。 

　　厂家为了保证产品质量而预留的一点余地成了少部分超级硬件发烧友最初的超频灵感来源，他们决定把这失去的性能再追回来。经过不懈钻研，终于有些天才意识到了CPU的实际工作频率完全是由主板上的若干个跳线所决定的，于是最初的超频就从那时开始了。CPU的工作频率(主频)包括两部分：外频与倍频，两者的乘积就是主频。所谓外部频率，指的就是系统总线频率，目前主流CPU的外频大多为100MHz与133MHz，而AMD公司的K7已经使用了高达200MHz的外部频率。倍频的全称是倍频系数。CPU的主频与外频之间存在着一个比值关系，这个比值就是倍频系数，简称倍频。倍频可以从1.5一直到12.5甚至更高，以0.5为一个间隔单位。外频与倍频相乘就是主频，所以其中任何一项提高都可以使CPU的主频上升。早先的超频是通过更改倍频来实现的，一般来说提高0.5倍频是不会影响到整机的稳定性的。合适地增加倍频可以较大幅度提升CPU的主频，等于高出若干个档次，但是这样超频对性能改善的帮助还不是足够大。 

　　超外频是另一个效果更为明显的选择方案。超外频就是提高系统总线频率，所以不仅仅是CPU主频提高这么简单，更可令整机效能产生质的飞跃。正是因为超外频比超倍频更有用，所以只要合理选择外频与倍频的组合，就可以在不提高CPU主频的情况下增加额外的收益。提到外频就不得不提一下PCI总线工作频率。目前电脑上的硬盘、PCI显卡、PCI声卡等许多部件都是采用PCI总线形式，并且工作在33MHz的标准工作频率之下。PCI总线频率并不是固定的，而是取决于系统总线速度，也就是外频啦!当外频为66MHz时，主板通过二分频技术令PCI设备保持33MHz的工作频率，而当外频提高到100MHz时，三分频技术一样可以令PCI设备的工作频率不超标。但是如果外频并没有采用66MHz与100MHz这两个标准频率，而是定格在75MHz甚至是在83MHz之下，则PCI总线依然只能使用二分频技术，从而令PCI系统的工作频率为37.5MHz甚至是41.5MHz。这样一来，许多部件必须工作在非额定频率之下，是否能正常运作则要取决于产品本身的质量了。此时，硬盘能否撑得住是最关键的，因为PCI总线频率提升后，硬盘与CPU的数据交换速度增加，极有可能导致读写不正常，从而产生死机(当机)现象。反过来说，若是所有设备都没问题，那么更高的PCI总线频率可以很明显的提高系统运行速度，这也是为什么许多超频爱好者对于非标准外频情有独衷的一大原因。非标准外频现象同样也出现在100MHz以上外频系统中，只不过此时的PCI总线是以外频的三分之一频率工作的。由于目前超频现象十分普遍，所以尽管Intel仅仅宣布“将发布133MHz外频CPU”的消息而已，但已有不少主板生产商开始表示支持133MHz外频，并且在133MHz以上系统中用到了四分频技术，以确保工作时不会出现过高的PCI总线频率，从而影响到最终超频成功的可能性。 

　　从超倍频到超外频再到超PCI总线频率，超频爱好者们已经从最开始的小打小闹向更高层次迈进。然而上述这些超频手段都完全取决于CPU本身的特性，究竟可不可超只不过是看CPU的安全余量有多少，这样的做法充其量不过是恢复CPU的工作频率罢了，又怎么能让发烧友们满足呢? 

　　真正的飞跃就在此时产生了，竟然有人发现CPU的工作电压对于稳定性有莫大影响。CPU的运行建立在电子流动的基础上，而电子能否定稳定地移动是由两端的电势差所决定的，也就是说，足够高的电压是保证电子移动的前提。这只不过是电子学中一个并不算高深的理论，但却很少有人会在超频时联想到这一点。不过终于有一个(数个)“天才儿童”灵感突现，对CPU工作电压发生了兴趣，并且以大胆勇猛的想法配合小心谨慎的手法开展实践活动，在经历了无数次的尝试与选择之后(有这回事吗?)，终于得出了一个很重要的结论：提高电压有助于超频成功。尽管这只是一个看起来挺简单的结论，但是其实际意义却绝不可小视。事实上在很多情况下，通过增加电压可以让CPU的超频上限提高，而且也使得稳定性让人满意。更改CPU工作电压是超频史上一个重大进步，它说明超频者已经开始试图摆脱CPU本身带来的巨大限制，寻求各种可以实现超频梦想的手段。对于大部分CPU而言，只要频率尚未受到生产工艺的制约，那么通过加电压通常就可以使CPU在原有超频基础上继续提高主频。不过加电压这种超频方法是有风险的，并不提倡一般的爱好者去尝试，即使是超频狂热分子，也不宜将电压调得过高(加电压并非万能，而当电压高到一定程度后再加也不会有什么作用)。?无论是提高主频还是电压，都会令CPU发热量大大增加，从而产生电子迁移现象，对CPU造成难以挽救的损伤。所以作为一名优秀的“超频工作者”，就一定要注意CPU的散热工作。现在好一点的主板上都有温度监控装置，可以提供CPU的表面温度信息。但是温度探测头会因为安装不当等各种原因造成读数不准，所以万万不可轻信主板的温度监测而放松散热工作：真正的超频玩家是绝对不会对散热掉以轻心的，良好的散热对于超频是有益无害的，完全不需要有什么顾忌。目前常用的散热工具包括风扇、导热硅胶、水冷器等，这些在书中有详细介绍。 

　　关于CPU超频已讲了不少，接下去需要补充一下如何实现超频。尽管超频超的是CPU的频率，但是CPU本身并不具备调节频率功能，所以这一切都是通过主板这个桥梁来实现的。在早两年的主板上都有跳线或开关以控制各种可选情况，以便使主板与其它配件有更好的兼容与协调。外频、倍频、电压等跳线一般在主板上都有说明，在主板的使用手册上更有详尽注解。需要注意的是，并不是所有主板都会给出跳线的全部信息，许多选项需要经过排列组合才能找出来。之所以出现这种情况，是主板生产商出于以下一些考虑： 

1. 技术上还没成熟，尚未到推广的时候；
2. 使用有风险，不建议采用；
3. 受到外界压力，不能公开标识。

　　这当然难不到广大DIYer们，经过有限次的试验或者参考相关资料，就可以发现一些“新”的外频或是电压。采用跳线或是DIP开关的主板在使用时并不方便，需要有一定硬件知识作后盾，所以现在比较流行的做法就是使用软跳线(免跳线)技术。软跳线主板可以通过CMOS重新设定外频、倍频与电压，省却了不少麻烦。而且所有的软跳线主板都有安全恢复装置，可以在超频不成功时正常启动。软跳线技术的产生不但大大方便了装机一族，也使得超频更贴近普通的电脑使用者，使超频不再成为少数人的专利。 

　　在本文开头曾经提到过超频并不是CPU一家子的事儿，其它电脑部件同样存在超频的情况。一般来说，大部分硬件的超频仅仅是为了配合CPU而选择的一种被动作法，只有显卡方才有真正意义上的超频。显卡与CPU相类似，都是通过更改时钟频率来达到提高性能的目的，只不过显卡超频全部通过“软”手段来实现，包括修改注册表、使用专门软件、在Autoexec.bat中添加语句等方法，关于这些方法会有专门介绍，在此不再详述。显卡超频同样要注意散热问题，并且也有一定限制，可不能随便乱超(其实也超不上去)。显卡超频目前主要集中于3D加速卡，所以仅对处理三维画面有所助益，并不能像超频CPU那样可以全面提高整机性能。超频可以令产品性能有较大提高，让使用者拥有性价比很高的货色。尤其是CPU，小小的频率增加有时就意味着节约了大笔支出，这当然是生产商们所不乐于见到的，因此行业中的龙头老大Intel以锁频来对抗超频。所谓锁频，就是固定CPU的频率，使得CPU只能在出厂时预设的额定频率下工作。目前Intel只锁住了CPU的倍频，至于外频倒还没动，不过听说很快会把两者都锁住。另一家CPU生产大户AMD倒从未考虑过要锁频，算是给大伙儿留了一条生路。一旦所有的CPU真都被锁了频，那么很多朋友会失去超频的乐趣，只有那些对CPU的接脚都可以动手动脚甚至是可以自己生产超频器的终级玩家才有可能继续这一神圣伟大的工作。超频发展到今天已经颇成气候了，特别是在亚洲已经成为很普及的一件事。目前全球有两大超频中心：台湾与日本。 

　　台湾在超频方面的名声是很响亮的，尤其是对使用同一种文字的国人来说，大量来自台湾的超频资料更令我们对台湾人在超频方面的实力深信不移。由于台湾是全球最大的板卡及外设生产基地，因此台湾的超频者拥有得天独厚的优越环境。加上炎黄子孙的聪明才智，令台湾人在超频方面硕果累累。台湾著名的“超频者天堂”是一个专门讨论超频问题的网站，上面有大量的信息，已成为超频爱好者心目中的圣殿，而国内最早的超频风潮正是源于对“超频者天堂”文章的转载，由此可见台湾在超频方面的影响力有多大。 

　　相形之下，国内对日本的超频行为甚少有报道，所以绝大多数国人对日本的超频情况也不了解。其实日本人同样对超频很感兴趣。尽管以他们的收入来说根本不把购买电脑当一回事儿，但是许多日本人把超频作为一种爱好，所以在很多方面比起台湾来是有过之而无不及。仔细比较台、日超频情况，可发现两地各有偏重。台湾人比较看重各配件之间的搭配以及CPU的散热，也就是说尽可能考虑为超频创造良好条件，排除外界因素对超频产生的负面影响。台湾的超频者很多是业余人员，所以其超频行动都是以低技术含量的为主。日本的超频者基本上是半专业的，有些甚至是电子学的行家，所以日本人比较偏重于动手改造，特别是亲自制作专门的超频工具直接控制CPU的频率更是日本人所喜欢的。听起来日本人这种纯粹是生产产品的行为似乎很不可思议，但事实上如果你像我一样在网上见到过他们做出来的成品，就可以体会到以技术与金钱作后盾的超频有多么的夸张与前卫。 

　　国内的超频现状自然无法与台湾、日本相提并论，对我们来说，超频只不过是为了追求更高的性价比，很少有人把这单纯作为一种娱乐或爱好，为超频而超频。而且以中国人当前的收入来看，还远远没到可以把电脑硬件拿来作玩具或是试验品的富裕程度。我们所处的环境也不能提供对超频的足够支持，不但假货横行，甚至超频很需要的大功率风扇、硅胶之类的物品都很难得到，看来在超频方面国人要走的路还远的很。

　　CPU超频初级教程 Sample Text 

　　一、超频的历史 

　　在486之前的时代，CPU采用统一主频设计，中央处理器的频率就是主板的频率，芯片组、内存、缓存均运行在同一频率上，因此主板上没有倍频跳线，每个主板只适合一款CPU。提高主板上的晶体振荡器的频率就能实现超频，最早的超频记录为Amiga 500的Motorola芯片从9MHz超到12MHz，英特尔80286从8MHz超到12MHz。 

　　后来，英特尔推出了倍频型CPU，某些主板开始兼容一种以上的芯片，那时根本无正式的说明文件，我们只能依靠经验来判断哪一个针脚是倍频跳线，用焊接的方法来超频，如同最近的K7一样。 

　　超频史上第一个跃进是奔腾芯片的出现，几乎所有奔腾75都能超到90MHz，至此超频革命开始在世界范围内全面开展。随后的133超166、166超200、233MMX超266都仅是能提高一至两级，最高也不过四级。 

　　当历史的车轮前进到赛扬时代时，最光辉的超频时代终于来临，首先是无缓存的Covington赛扬266超400，接着是超频史上最大的突破——300A超450MHz，它把CPU的性能提高了整整50%！而且可超频的机率十分高，平均两只CPU就有一只能超。在赛扬中，最后一个能稳定超频的芯片是366，366超550MHz的性能增益达183MHz，是风冷、不加电压超频所能达到的最高境界。今天，最有潜力的超频芯片是PⅢ-500E和PⅢ-600E，它们都能把主频增加200MHz以上。 

　　二、总线速度和倍频的计算 

　　486DX2是第一款倍频型CPU，其中的2表示两倍频，主频=外频×倍频，486 DX2/50、66、80的外频分别是25、33、40MHz，芯片组和内存在主频的1/2时钟下工作。受到声卡、显卡、硬盘、光驱、内存等速度的限制，我们不可能无限量地增加外频，只能以倍频为重。今天的CPU己经达到10X外频，意味着处理器的速度是总线的十倍。 

　　当超频手法广为流传之后，随意变换外频和主频成了不良经销商制造假冒商品的根源，它们把低频率的CPU超成高频率，并修改芯片表面的标识码（Rem-ark）。英特尔为了预防这类问题，从奔腾MMX开始，在CPU中加入了倍频锁定，我们再也不能随意更改倍频，只能从外频方面下功夫。由于主频的外频设置有限，超频变得困难起来了，如:300A的标准超频是100×4.5=450，你无法把它超成150×3=450。最近，主板厂商们推出了线性超频的产品，有效地缓和了矛盾，如:Abit SfotMenu Ⅲ在100MHz与183MHz之间有83种选择，即以1MHz为频率变换基准。 

　　超外频最危险的是影响了PCI/AGP的频率，PCI的标准频率为33MHz，AGP的标准频率为66MHz，如果超过了标准频率，很可能导致硬件的损坏。对于超频爱好者（OverClocker），我提供三个最安全的外频:66、100、133MHz，它们的PCI/AGP频率分别是33/66MHz，绝对不会发生硬件问题。最近，有些新型主板采用了2/3分频和1/4分频设计，只要PCI和AGP都运行在标准频率下，外频超到多少都无所谓。 

　　三、超频的基本原则 

　　CPU作为电脑硬件的核心，它的速度每18个月就提升一倍，在这无休止的升级中，我们几乎要耗尽自己宝贵的精力和金钱，买回来的却是很快就要落伍的电脑硬件，而超频则多少缓解了这种不正常的轮回过程，让我们有更多的时间利用电脑来做自己想做的事情。同时，通过超频还能深入了解电脑的硬件常识，掌握电脑硬件的内在规律。 

　　CPU从生产线上出来，必须经过测试来确定其极限频率，再确定其正常工作的标称频率，打上标志后将进入市场。为了安全起见，极限频率必须高出标称频率并保持一定的空间以备不测。我们要做的就是在稳定的前提下，创造条件尽量让CPU跑在它的极限频率之下，让它发挥最大的功效。 

　　CPU是一个集成了庞大数量晶体管的中央处理器，在很小的范围内集成了如此多的元件必将在工作时带来巨大的热量，而产生的高热量一方面使CPU的本身热噪声进一步增加，产生的干扰信号会严重影响正常信号传输的质量。另外一方面，高热量也是产生电子迁移现象的主要因素，影响着CPU的寿命。因此，要想超频成功就必须解决CPU的散热问题。 

　　此外，个体差异也是影响CPU极限工作频率主要因素，个体差异是在生产的过程中材料、工艺和生产线调整不同而造成，有的CPU天生就具有特别出众的超频能力。因此要想获得理想的超频频率，选块不错的CPU，并降低CPU工作的温度就是我们超频成功的主要路线。 

　　四、CPU的选择 

　　赛扬CPU采用了.25的生产工艺，内置L1和同步L2缓存，具有与奔腾Ⅱ相近的整数和浮点运算能力，本身就是最实用的奔腾Ⅱ级CPU，而且价格低廉。由于采用了66MHz的外频，有优良的超频能力，很容易就能达到或超过100MHz的外频，做为本次实验的主角是当之无愧的。 

　　五、初级超频 

　　初级篇将给大家介绍几种最常用也最简单的CPU超频方法(变频法、选择法、降温法、风扇法、散热器法与导热硅脂用法)。任何新手都不会感到复杂和危险,即使不超频，这些方法也能提高CPU的稳定性。 

　　1.变频法 

　　CPU内部的工作频率是按照外频乘以倍频的方式来工作的，比如赛扬300就是采用了66MHz的外频，乘以4.5的倍频得出的，由于赛扬CPU的倍频无法改变(被Intel锁定了)，因此最基本的超频方法就是提高CPU的外频来提高内部工作频率。具体的方法有三种:BIOS设定、主板（或转接卡）DIP跳线和贴纸法。 

　　BIOS设定:现在不少的主板都在BIOS中包含了CPU参数的设定，在启动的时候，按住DEL键，进入BIOS中的“CPU设定”，改变CPU的外频频率，由66MHz设定为75、83或100MHz，保存后重新启动。如果计算机能显示新的频率并稳定工作，那么超频就算成功了。为赛扬300A的初始设定，显示了赛扬300A外频改为100MHz时的情况。 

　　如果超频后机器不稳定或无法启动，要恢复原来的状态时，可以先进入BIOS设定为原来的设置，如果不能成功，请找到主板上清除CMOS的跳线，插在清除的位置后启动，就可以清除原来的设定了（记得正常使用时要还原跳线的位置）。如果上述方法都不管用，按说明书把CPU拔下来再插上去就可以了。 

　　主板（或转接卡）DIP设定:在主板（或转接卡）说明书中找到不同外频所对应的DIP跳线位置，将其频率逐步上调，如果不稳定或无法启动，关机后将DIP跳线还原即可。 

　　贴纸法:虽然贴纸法与上面两种方法原理完全相同，但实际的操作有一定的难度，因此将在以后的中级篇中讲述。 

　　一般主板都提供了66、75、83、100、112、124和133MHz等的外频以供选择，有的主板则更加丰富，达到了166MHz的外频，而升技BE6-Ⅱ、磐英BX6还具备了从66~200MHz间每1MHz调整的线性外频，更方便了超频的测试。 

　　要注意的是，当主板的外频改变时，主板PCI和AGP的工作频率也在改变，因此要考虑其它部件如硬盘、显卡和声卡等能否工作在更高的频率上，当外频超过100MHz的时候，可以将PCI选择在四分频状态，AGP选择在三分频状态。 

　　2.选择法 

　　从严格意义上讲，选择法本身不属于超频的方法。从上面可以看出，CPU工作在100MHz的时候是比较理想的，因此在选择的时候首先要留意那些能上到100MHz外频的“优良品种”。 

　　同样是赛扬级的CPU，370接口的赛扬要比Slot 1的好超，Slot 1的300A一般只能跑到100MHz的外频，也就是100×4.5=450MHz，而370接口的300A能跑的更高。同样，370接口的333、366也是个很好的选择。而赛扬400、433、466这些档次的CPU的倍频已经达到了6、6.5、7，能上100MHz外频的机会几乎没有，所以不推荐选购。本次的实验就是针对370接口的赛扬300A进行的，而其它的CPU同样可以参考这样的超频方法。 

　　3.散热器法 

　　现在外频已经上了100MHz，那么散热和降温问题就一定需要认真考虑了，这也是能否正常超频的关键，平时我们超频失败的大部分原因就是没有处理CPU高温问题。 

　　零售的370接口的CPU通常不配散热装置，因此在购买了CPU后，最好要精心挑选一种高效的散热装置。判断散热装置是否优良，最简单的办法就是更换不同的散热器，同时测试CPU内核（不是散热片）的温度，温度越低，散热装置越好。这种测量方法对后面的其它散热法也同样适用。 

　　散热片的形状和材料对散热效果有很大影响，表面积越大、热传导性越高，散热的效果也越好，因此要选用叉指多而大的散热器。铜虽然是种很棒的散热材料（铜的热传导性能好于铝），但容易氧化和变形，所以市场上很少看到，大多数的散热片都是铝材料的。 

　　测试内核的温度比较麻烦，主板上提供的测温头通常是用来测量散热片温度的，而只有将测温头埋在赛扬中间的金属片旁边并紧靠金属片才可以准确显示出内核的温度。 

　　最常见的散热器，实际使用的效果还可以，但却无法适用于超频后发热量更大的CPU。如果选用这样的散热片，将赛扬300A超频到450MHz（外频由66MHz上升到100MHz，CPU电压2V），在环境温度为14度时，内核的温度达到了35度，到了夏天，内核温度将超过60度，必然引起死机等故障。如果要超频，这种散热片肯定不行。 

　　前一阵热销一种叫北极风的鳍形散热器采用铜片弯曲后折叠在原来的散热片中来增加表面积，比同样大小的散热片重量还轻，效果不错。 

　　另外有一种高档的散热器，其独特的涡轮式散热片结构配合滚珠轴承的风扇简直是一件艺术品！略高的价格也无法阻挡其魅力四射。 

　　使用散热器散热是一种最直接最简单最安全的散热方法，绝大多数朋友都不会让自己心爱的CPU跑在高烧的状态下吧。现在只要动下手指，将原来CPU上的散热器拆下来，再多花几十元钱装个漂亮的高效散热器，也许你的CPU马上就能工作在更高的频率上了！ 

　　4.风扇法 

　　风扇通常分为轴流风扇和涡轮风扇两种，电脑上使用的大多是轴流风扇。风扇是散热器不可缺少的组成部分，由于电脑机箱内部相对封闭，光靠散热片的自然冷却方式根本无法满足要求，给散热片配个风扇是高效而简单的散热方法。 

　　风扇不同，其风速和风量大小也不同，与散热片配合后散热的效果也截然不同，同时，各种风扇的工作噪声也不一样。下面来看看不同风扇的实际效果。 

　　是市场上不常见到的一种滚珠轴承结构的大型风扇，厚重的身体、高转速和低噪声是它独有的特点，更令人高兴的是，换上这样的风扇就能将CPU内核的温度降低一度！ 

　　通常轴流风扇的中间部分是不会向下吹风的，这样对中央热量最高的散热片来说，效果并不好，如果能像图9所示给普通散热片装上2个风扇，每个风扇最大的出风处刚好落在散热片的中央，效果更好！采用双风扇的散热器又能将温度降低一度！真是了不起的构思。如果采用直接支持双风扇的散热片后效果更好。 

　　许多超频爱好者喜欢通过增大风扇电压、提高转速来获得更大的风量。给风扇加高电压后，确实能起到进一步降温的作用，不过由于风扇本身是感性负载，电压的提高与风速不正比，而且功耗增加很多，所以风不适合超频后长期使用。 

　　5.导热硅脂法 

　　即使看上去很平的两个平面，也无法保证完全接触，因此影响了导热能力。而导热硅脂是一种白色或灰色的绝缘粘稠状物体，它有良好的导热能力，将其涂在两个接触面上，能起到很好的导热作用，大大减少热量的堆积，因此广泛地应用在各个需要散热的领域。 

　　在电脑市场上买回一小盒导热硅脂，将它薄薄而均匀地涂在赛扬CPU的金属板上，同时在散热片与CPU相接触的地方也涂上一层，不需要很多，然后将散热器扣在CPU上，用点力气按两下，让其充分接触，最后再扣上夹具。 

　　超频的初步方法大约就是这几种，通常用这些方法你就能够很好地解决CPU散热问题，450MHz轻松拿下。 

　　此外，主板和转接卡的选择也要注意，名牌主板的超频稳定性未必与其名气一致，有时候一块很普通的主板上能超的CPU，拿到名牌主板上却不行了，好在这样的区别并不明显。如我自己用的升技主板虽然在CPU超频上并不落后，但与内存的配合却很糟糕，只有Kingmax和普通LG的内存能上133MHz，而HY和金条内存连上112MHz都困难，如果不注意选上了这样的主板和内存配置，很容易造成CPU无法超频的假象，这是大家必须注意的一个方面。 

　　此外，ATX电源质量的好坏也很关键，劣质的电源无法提供纯净的3.3V电源，严重的还会影响内存和硬盘的工作，可别大意了。 

 

　　【一】超频原理 

　　为了更好的超频，超频原理不可不学。以超频最有效果的CPU 为例，目前CPU的生产可以说是非常精密的，以至于生产厂家都无法控制每块CPU到底可以在什么样的频率下工作，厂家实际上就已经自己做了次测试，将能工作在高频率下的CPU标记为高频率的，然后可以卖更高的价钱。但为了保证它的质量，这些标记都有一定的富余，也就是说， 一块工作在600MHZ的CPU，很有可能在800MHZ下依然稳定工作，为了发掘这些潜在的富余部分，我们可以进行超频。 

　　此外，我们还可以借助一些手段来使CPU稳定工作在更高的频率上，这些手段主要是两点：增加散热效果、增加工作电压。 

　　对于电脑的其他配件，依然利用这样的原理进行超频，如显示卡、内存、 甚至鼠标等等。 

　　好了，你已经开始着急了，我要超频，得怎么来呢？该如何下手？

　　【二】超频准备 

　　别着急，超频之前要做一些准备，这些准备将使你超频可以顺利进行。磨刀不误砍柴工，多准备一点没坏处。

　　CPU散热风扇 —— 非常关键的超频工具，一定要买好风扇，绝对很值得！ 

　　导热硅脂 —— 增加CPU和风扇散热片之间的热传递，很有用的东西，价格便宜。

　　导热硅胶 —— 一般用来往芯片上粘贴小的散热片，给主板芯片降温、显卡芯片降温、给内存芯片降温用。 

　　小散热片 —— 辅助降温用，主要用来给发热略大的芯片降温。

　　【三】超频CPU 

　　最有效果的超频，莫过于超频CPU了，而且现在的CPU大多数都是可超的，我们就多说一说如何超频电脑的CPU。 

　　电脑的CPU工作频率为主频，它是由外频和倍频的乘积决定的，超频CPU，超倍频是最佳方案。但有的厂家为 防止我们超频，将CPU的外频锁定了（这更证实了超频的合理性），如Intel大部分的CPU都是锁了外频的。那么对于这种CPU，我们也只能通过提升外频来进行了。这种提升可能有局限，但可以带来更大的好处。 

　　目前的主流CPU有两家：Intel的和AMD的。 

　　1、Intel，CPU当之无愧的龙头老大，它生产的CPU始终占有相当大的市场。 

　　目前大家使用的Intel生产的CPU，主要有以下几种：

　　a）奔腾系列 （快被淘汰了，不提了） 

　　b）PII系列 （还有相当多的用户使用） 

　　c) 赛扬系列 （老赛扬在很多电脑上仍旧跑的很好，新赛扬是中低档电脑的主流之一） 

　　d）PIII系列 （中高档电脑的主流之一）

　　2、AMD，CPU厂商中的后起之秀，也占有相当的市场份额。 

　　目前大家使用的AMD生产的CPU主要有以下几种：

　　a）K6－2系列 （低档电脑采用）

　　b) Duron系列 （中低档电脑的主流之一） 

　　c) Thunder bird系列 (中高档电脑的主流之一) 

　　知道了自己的电脑是何种CPU之后，我们要查找它的最高可超频率，以便确定超频的目标，可超频率可以在《各种CPU超频编号大集合》中查到，这篇文章可在超频网站看到复制版本：http://www.ocer.net/ 

　　大家所使用的电脑中大多数都是用的这两种CPU，当你确定了自己的CPU型号之后，还要确定CPU的核心工艺 和出厂日期。对于超频来说，越先进的核心工艺就越好超，同一型号的CPU，出厂日期越靠后的也越好超。如.18微米的内核工艺，则理论上最多能到1.2G左右。要想上再高的频率只有用更好的工艺生产。 

　　超频CPU正式开始，分为以下几步： 

　　【1】更换好的散热片：这步要看原来的CPU风扇和散热片是否优良，比如原来的就已经是正品的富士康风扇，则这步可以省略了，如果是杂牌的风扇，则最好更换成为优质的风扇，涡轮风扇中有G涡轮、八卦黄金扇、TT涡轮扇比较不错，但如果是duron的CPU还是用富士康风扇或者G涡轮比较稳妥，这样可以避免涡轮旋转的夹具压力损坏duron脆弱的DIE。优质的风扇价格一般都在50元以上，这笔投资尽量要保证。对于超频非常有用。在换上优质风扇的同时，注意在CPU与风扇散热片底座的接触部分涂抹导热硅脂，这样可以提高散热速度。

　　【2】提升CPU倍频：此法目前仅适合K62和Duron以及T bird的CPU，如果是Duron和T bird还要用铅笔来破解倍频。超倍频需要主板支持修改倍频，选购主板的时候要十分注意。 

　　【3】提升CPU外频：提升外频可以带来系统性能的大幅度提升，一般用于Intel的CPU的超频。现在的赛扬II都是66外频的，超频余地很大，一般能超到100就很可以了，相当于提高了50%的性能，实在是很可观，尤其是Intel的CPU发热量比较小，可超余地更大。对于PIII处理器，目前的一般都是100外频，只有超到133左右，在散热优良而还可以加电压的时候，甚至可到150以上。但在这时，需要您的电脑的内存、显卡可以工作在如此之高的频率之下。因此相对来说，66外频的新赛扬、100外频的PIII处理器，是超外频比较理想的CPU。此法跟提升CPU倍频的方法一起用，效果最好。当然，这需要您的主板支持外频的调节，有的主板支持逐兆调节，就是专门为了超外频而设计的。 

　　【4】增加电压：增加电压带有一定的危险性，建议不采用，如确实需要增加电压来增加超频后的稳定性，则要一点一点的加，并监视温度以策安全。对于Intel的CPU，稍微加一些电压效果是明显的；对于AMD的CPU，可以多加一些电压。这里要提到的是主板要支持更改电压，否则超频余地不会太大。如果是需要转接卡的话，要注意选择或更换可以调节电压的转接卡为上策。 

　　【5】软件超频：软件超频是利用超频软件来进行的，例如技嘉的主板，就有可以软件超频的型号。这些软件超频的例子会在以后的文章中介绍。 

　　一般的来说，超频CPU只要按照以上的步骤，应该可以做到超频成功的，至于超频的幅度，就取决于您的机器 的各个配件的质量了，值得注意的是：超频会缩短CPU的寿命，如果您想让现在的机器能使用个十年八年的， 还是不要超频为好。不过现在电脑的更新换代实是快，10年对于电脑来说，太漫长了……:-) 

　　【四】超频显卡 

　　对于狂热的超频爱好者来说，任何一个超频的机会也不容错过，显卡是电脑中第二个可以超频的对象，自然也倍受青睐，超频显卡也要看显卡的芯片核心工艺，越先进的越耐超。 

　　对于中高端的显卡，如典型的Gforce 2 MX系列，一般都可以将核心超到200，这是无法通过硬件操作的，需要你安装显卡超频软件，如pwrstrpe就是一款用来给Gforce 2MX、TNT2M64等显卡超频用的软件，感兴趣的朋友可以去下载来看看。 

　　超频显卡除了超频核心频率以外，还可以超频显存频率，为什么市面上出现了很多使用5.5ns的显存的显卡呢? 就是因为显存的反应时间越小，可超的频率就越高，6ns显存一般也能超到200M，5.5ns自然可超到更高。超频显存可能会带来很多热量，我们可以在显存上粘贴散热片来缓解这个问题。 

　　【五】超频鼠标 

　　不要奇怪，超频鼠标是指让鼠标的刷新率增加，不信你快速晃动鼠标，你会发现其实鼠标的光标也不是连续的，一般的PS2鼠标刷新率是80HZ，也就是说1秒钟画出80个光标。当然，刷新率是越高越好的，这样可以使得光标显示效果细腻，改变刷新率是通过软件更改的，目前有一款软件叫PS2PLUS，它可将PS2鼠标的刷新率刷到200！拿市面上随处可见的普通的双飞燕2D鼠标来试验，当运行刷新软件将刷新率调整到200MHZ的时候，鼠标变得非常好用，点击准确，移动平滑，感觉跟100多元的罗技鼠标相当啦！不花钱升级了鼠标，何乐而不为！但要注意该软件好像不能用在windows2000下，且不能改变USB鼠标的刷新率，好在USB鼠标的刷新率已经是120了，基本够了。在前文提到的网址可以下载该软件。 

　　【六】超频内存、硬盘 

　　千万别有误会，超频内存和硬盘，其实是不太可能的，我们所说的超频，其实是指提升了CPU的外频之后，总线频率上升了带来的内存、硬盘的工作频率的提高，因为这两样东东可改变的东西更少了，几乎就不能做什么手脚，所以最好也不要进行超频工作。前一阵子有的文章介绍可以超频硬盘转速，这也是骗人的空谈，没有理论基础。至于内存的CAS=2和=3之分，效果也是很小的，可忽略不计。

　　七】超频测试 

　　成功的超频，应该禁得起严格的测试，一般是系统正常运行，软件运行稳定，运行各种测试软件表示性能确实稳定，无其他故障出现即可。

　　【八】几种超频性能很好的CPU介绍 

　　很多朋友的超频经历告诉我们，如下的几款CPU超频性能很好： 

　　1）赛扬II566、赛扬II600系列，生产日期靠后的比较好超。

　　2）PIII550E、PIII650E比较好超。 

　　3）duron 650，生产日期靠后的比较好超。 

　　【九】几种市面上可见的优质散热风扇介绍 

　　1）G涡轮风扇，散热效果很好，适合PIII和duron系列，安全有效。但不容易买到。 

　　2）富士康风扇，价格不贵，效果很好，但噪声略大。注意底部带细棱的方为真品。

　　3）七喜两极风，价格偏高，效果很好，噪音略大。 

　　想来现在主要也只有这几种东西可以超频了，如果您已经成功的超频了，并且很稳定，那么恭喜您已经完成了少花钱升级的目标，但如果您达不到您的目的或者出现了超频失败，也不用灰心丧气，我们来看看超频失败的几种现象。 

　　【超频失败现象小结】 

　　现象一：系统可以启动，但运行大的软件的时候死机，而且时快时慢。 分析和解决：此时您的系统已经达到瓶颈，若不能略微降低CPU主频，则应该利用提升电压、增加散热效果等手段来使之稳定下来。 

　　现象二：电脑可以启动，但进不了操作系统。分析和解决：您的电脑处在不能启动的边缘，您应该降低超频幅度以求得稳定。 

　　现象三：电脑不能启动，完全黑屏。分析和解决：超的太高了，导致CPU运算频繁出错而无法正常工作，别太贪心，少超一点啦。 

　　现象四：系统可以启动，但屏幕时而出现斑块花点。分析和解决：显卡顶不住了，可考虑降低显卡的超频幅度或者总线的超频幅度。 

　　现象五：系统其他板卡工作不正常。但系统稳定。分析和解决：您的主板设计不良，导致超频之后的电磁干扰增加，影响板卡的工作稳定性，可以换到距离比较远的 插槽重新试验，或者更换抗干扰能力强的板卡。
