硬盘分为固态硬盘（SSD）和机械硬盘（HDD）,SSD采用闪存颗粒来存储，HDD采用磁性碟片来存储。性能参数有：容量、接口、转速、平均寻道时间、尺寸、传输率、噪音、缓存。
- **容量**：影响机械硬盘容量的因素有单碟容量和碟片数量，主流有500GB、1TB、2TB等。
- **接口**：硬盘与主机系统间的连接部件，作用是在硬盘缓存和内存之间传输数据。不同的硬盘接口决定着硬盘与计算机之间的连接速度，在整个系统中，硬盘接口的优劣直接影响着程序运行快慢和系统性能好坏。接口类型分为IDE、SATA、SCSI和光纤通道四种。
- **转速**：机械硬盘内电机主轴的旋转速度，也就是硬盘盘片在一分钟内所能完成的最大转数。转速的快慢是标识硬盘档次的重要参数之一，它是决定硬盘内部传输率的关键因素之一，在很大程度上直接影响到硬盘的速度。硬盘的转速越快，硬盘寻找文件的速度也就越快，相对的硬盘的传输速度也就得到了提高。RPM值越大，内部传输率就越快，访问时间就越短，硬盘的整体性能也就越好。硬盘的主轴马达带动盘片高速旋转，产生浮力使磁头飘浮在盘片上方。要将所要存取资料的扇区带到磁头下方，转速越快，则等待时间也就越短。因此转速在很大程度上决定了硬盘的速度。较高的转速可缩短硬盘的平均寻道时间和实际读写时间，但随着硬盘转速的不断提高也带来了温度升高、电机主轴磨损加大、工作噪音增大等负面影响。现在液态轴承马达已全面代替了传统的滚珠轴承马达。液态轴承马达通常是应用于精密机械工业上，它使用的是黏膜液油轴承，以油膜代替滚珠。这样可以避免金属面的直接磨擦，将噪声及温度减至最低；同时油膜可有效吸收震动，使抗震能力得到提高；更可减少磨损，提高寿命。
- **平均寻道时间**：指硬盘在接收到系统指令后，磁头从开始移动到移动至数据所在的磁道所花费时间的平均值，它一定程度上体现硬盘读取数据的能力，是影响硬盘内部数据传输率的重要参数，单位ms。一般来说，硬盘的转速越高，其平均寻道时间就越低；单碟容量越大，其平均寻道时间就越低。当单碟片容量增大时，磁头的寻道动作和移动距离减少，从而使平均寻道时间减少，加快硬盘速度。在读写大量的小文件时，平均寻道时间起着至关重要的作用。在读写大文件或连续存储的大量数据时，平均寻道时间的优势则得不到体现，此时单碟容量的大小、转速、缓存就是较为重要的因素。

#### SSD闪存类型
 固态硬盘的使用寿命取决于闪存，适合做服务器固态硬盘的价格高的难以让人接受，原因在于需要对闪存颗粒精挑细选，并且采用高寿命的SLC闪存成本大，其价格是采用MLC闪存的家用固态硬盘的数倍。
 
 1. SLC：Single Level Cell，寿命最长，价格最贵。SLC闪存的优点是重复读写次数高达100000次，比MLC闪存高10倍。存取原理上，SLC架构是0和1两个充电值，即每Cell只能存取1bit数据，有点儿类似于开关电路，就算其中一个Cell损坏，对整体的性能也不会有影响，因此性能非常稳定，同时SLC的最大的驱动电压可以做到很低。  
 SLC结构简单，用一组变化电压驱动，速度很快同时寿命较长也更为可靠，不过这种一个Block只存储一组数据的模式无法在相同的晶圆面积上实现较高的存储密度，存储容量的提高完全依赖芯片工艺的提升。  
 目前SLC主要应用于企业级产品、混合硬盘的缓存、高端高品质的优盘/数码播放介质等等。
 2. MLC：Multi Level Cell，寿命和价格居中。MLC在存储单元中实现多位存储能力，典型的是2bit。它通过不同级别的电压在一个单元中记录两组位信息（00、01、11、10），将SLC的存储密度理论提升一倍。由于电压更为频繁的变化，所以MLC闪存的使用寿命远不如SLC，同时它的读写速度不如SLC，由于一个浮动栅存储2个单元，MLC较之SLC需要更长的时间。  
 金士顿HyperX/SSD、镁光M4、浦科特M2P都是顶级SATA3.0固态硬盘，他们无一例外全部采用MLC闪存，性能稍逊的MLC闪存在消费级市场大放异彩，彻底盖过SLC光芒。原因就在于MLC的制造成本只有SLC的几分之一，普通家用电脑的数据吞吐量有限，因此MLC的使用寿命足以应付自如，甚至有厂商打出10年寿命的口号。  
 SLC闪存的每个Cell存放1bit数据，MLC的每Cell存放2bit数据（2bit/Cell），在闪存体积不变的前提下，相同容量大小的MLC闪存制造成本要远低于SLC闪存。厂家主要通过提升制造工艺，以及通过主控校验和智能磨损平衡技术算法，使得每个MLC闪存的写入次数可以平均分摊，延长使用寿命。  
 MCL闪存广泛应用于消费级固态硬盘以及轻应用的企业级固态硬盘，这些领域的固态硬盘数据吞吐量小，对使用寿命要求没有SLC那么苛刻。因此MLC闪存没有严格的速度限制，性能表现超过SLC闪存。
 3. TLC：Triple Level Cell，寿命最短、价格最低。它是2bit/cell的MLC闪存延伸，TLC达到3bit/cell，TLC利用不同电位的电荷，一个浮动栅存储3个bit的信息，存储密度理论上较之MLC闪存扩大了0.5倍。由于TLC的电压变化频率是三种类型闪存中最高，因此TLC闪存的使用寿命也是最低，只有MLC闪存的1/20，第一代TLC闪存仅仅具有500-1000次可重复擦写次数的使用寿命。同时它的读写速度也是最慢，由于一个浮动栅存储3个单元，比之MLC需要更长的时间。  
 随着闪存制造工艺的提升，TLC的成本更低，达到消费级领域的3年使用寿命甚至更长，同时读写速度也有较大改善。目前已经开始广泛应用在闪存卡、优盘领域，今年相关厂商打算主推TLC闪存的固态硬盘。我们不难想象TLC闪存也如当年MLC闪存一样，在攻克使用寿命的难关后，走上主流舞台。不过主流的主控芯片厂商仍持怀疑态度，目前仅仅只有Indilinx发展出有效支持TLC闪存的主控，并且已经进化到第二代，有效提高TLC闪存固态硬盘的性能，延长TLC的使用寿命。


