主板的作用在于连接系统各硬件设备，参数有：CPU插槽、芯片组、总线技术、内存类型、集成网卡、扩展插槽、板型、RAID功能、接口、供电模式、多显卡技术。
- **芯片组**：主板的核心组成部分，联系CPU和其他周边设备的运作。几乎决定了主板的功能，其性能的优劣，决定了主板性能的好坏与级别的高低。
- **北桥芯片**：靠近CPU插槽的位置，由于芯片的发热量较高，在这块芯片上装有散热片。提供对CPU类型和主频的支持、系统高速缓存的支持、主板的系统总线频率、内存管理（内存类型、容量和性能）、显卡插槽规格，ISA/PCI/AGP插槽、ECC纠错等支持。
- **南桥芯片**：靠近ISA和PCI槽的位置。提供了对I/O的支持，提供对KBC（键盘控制器）、RTC（实时时钟控制器）、USB（通用串行总线）、Ultra DMA/33(66)EIDE数据传输方式和ACPI（高级能源管理）等的支持，以及决定扩展槽的种类与数量、扩展接口的类型和数量（如USB3.0、HDMI、VGA）等。
- **板载网卡**：指整合了网络功能的主板所集成的网卡芯片，与之相对应，在主板的背板上也有相应的网卡接口，该接口一般位于音频接口或USB接口附近。板载网卡芯片以速度来分可分为10/100Mbps自适应网卡和千兆网卡，以网络连接方式来分可分为普通网卡和无线网卡，以芯片类型来分可分为芯片组内置的网卡芯片（某些芯片组的南桥芯片，如SIS963）和主板所附加的独立网卡芯片（如Realtek 8139系列）。部分高档家用主板、服务器主板还提供了双板载网卡。板载网卡芯片主要生产商是英特尔、3Com、Realtek、VIA和SIS等等。
- **扩展插槽**：PCI-E：最新的总线和接口标准，将全面取代现行的PCI和AGP，最终实现总线标准的统一。数据传输速率高，最新版本为3.0。有不同的传输通道数，如X8、X16等。
- **板型**：根据主板上各元器件的布局排列方式、尺寸大小、形状、所使用的电源规格等制定出的通用标准，所有主板厂商都必须遵循。有EATX、ATX、Micro-ATX等。
- **接口**：
  - USB2.0：传输速度更快，支持热插拔以及连接多个设备的特点，最高速度可达480Mbps半双工。
  - USB3.0：最新的USB规范，速度极快，高达5Gbps全双工；实现了更好的电源管理；能够使主机为器件提供更多的功率，从而实现USB充电、LED照明和迷你风扇等应用；能够使主机更快的识别器件；新的协议使得数据处理的效率更高。
  - SATA：硬盘接口规范，定义的数据传输率可达150MB/s，SATA II的数据传输率将达到300MB/s，SATA III将实现600MB/s的最高数据传输率。
  - eSATA：一种扩展SATA接口或外置式SATA II规范，是用来连接外部而不是内部SATA设备，可以将SATA II硬盘插到eSATA接口，而不用打开机箱更换SATA2硬盘。
  - IEEE1394：苹果公司开发的串行标准。同USB一样，IEEE1394也支持外设热插拔，可为外设提供电源，省去了外设自带的电源，能连接多个不同设备，支持同步数据传输。
  - 光纤接口：用来连接光纤的物理接口。接头类型：FC 圆型带螺纹(配线架上用的最多)、LC 小方头，直接连接设备SFP模块、ST 卡接式圆型、PC 微球面研磨抛光、APC 呈8度角并做微球面研磨抛光、SC 卡接式方型(路由器交换机上用的最多)、MT-RJ方型,一头双纤收发一体。
  - 光纤模块：一般都支持热插拔，GBIC, 使用的光纤接口多为SC或ST型；SFP 小型封装GBIC,使用的光纤为LC型。
  - HDMI接口：High Definition Multimedia Interface，高清晰度多媒体接口，一种数字化视频/音频接口技术，是适合影像传输的专用型数字化接口，其可同时传送音频和影音信号，最高数据传输速度为5Gbps，同时无需在信号传送前进行数/模或者模/数转换。
  - VGA接口：连接显示器，是显卡上输出模拟信号的接口。
  - DVI接口：分为DVI-A、DVI-D和DVI-I。DVI-A其实就是VGA接口标准，只是换汤不换药而已。所以带有DVI接口的液晶显示器也并不一定就是真正的数字液晶显示器。DVI-D则实现了真正的数字信号传输。而DVI-I通吃上述两个接口，当DVI-I接VGA设备时，就是起到了DVI-A的作用；当DVI-I接DVI-D设备时，便起了DVI-D的作用。为了兼容传统的模拟显示设备，现在的大部分显卡都采用了24只数字信号针脚和5只模拟信号针脚的DVI-I接口。
